+++
title = 'List'
date = 2024-02-18T19:39:42+02:00
draft = false
+++
**Содержание:**
1. **[Описание](#описание)**
2. **[Основные методы и функции:](#основные-методы-и-функции)**
3. **[Создание списка](#создание-списка)**
4. **[Добавление и удаление элементов](#добавление-и-удаление-элементов)**
5. **[Доступ к элементам](#доступ-к-элементам)**
6. **[Поиск и сортировка](#поиск-и-сортировка)**
7. **[Другие методы](#другие-методы)**
8. **[Примеры](#примеры)**  
   
Класс **list** в Python представляет собой упорядоченную изменяемую коллекцию элементов. Он может содержать объекты любых типов, включая другие списки. Вот основная информация о классе list:
### **Описание:**
* Упорядоченность: Элементы списка упорядочены и доступ к ним осуществляется по индексам, начиная с 0.
* Изменяемость: Список может быть изменен после создания, т.е. элементы могут быть добавлены, удалены или изменены.
* Дубликаты: Список может содержать дубликаты элементов.

### **Основные методы и функции:**
##### **Создание списка:**
* **list()** - создает пустой список.
* **[элемент1, элемент2, ...]** - создает список с элементами.
* **list(последовательность)** - создает список из последовательности (например, строки, кортежа или другого списка).
##### **Добавление и удаление элементов:**
* **append**(элемент) - добавляет элемент в конец списка.
* **extend**(последовательность) - расширяет список, добавляя элементы из последовательности.
* **insert**(индекс, элемент) - вставляет элемент по указанному индексу.
* **remove**(элемент) - удаляет первое вхождение элемента из списка.
* **pop([индекс])** - удаляет элемент по индексу и возвращает его. Если индекс не указан, удаляется последний элемент.
* **clear()** - удаляет все элементы из списка.
##### **Доступ к элементам:**
* **индексация** - доступ к элементам списка по индексу (например, my_list[0]).
* **срезы** - доступ к подсписку с использованием срезов (например, my_list[1:3]).
##### **Поиск и сортировка:**
* **index(элемент)** - возвращает индекс первого вхождения элемента в списке.
* **count(элемент)** - возвращает количество вхождений элемента в список.
* **sort()** - сортирует список на месте.
* **reverse()** - обращает порядок элементов в списке на месте.
##### **Другие методы:**
* **copy()** - создает копию списка.
* **len(список)** - возвращает количество элементов в списке.
* **any(список)** - возвращает True, если хотя бы один элемент списка истинен.
* **all(список)** - возвращает True, если все элементы списка истинны.
### **Примеры:**
```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]

# Добавление и удаление элементов
my_list.append(6)
my_list.extend([7, 8, 9])
my_list.remove(3)
my_list.pop(0)

# Доступ к элементам
print(my_list[0])  # Вывод: 2
print(my_list[1:3])  # Вывод: [4, 5]
print(my_list[-2:])  # Вывод [4, 5]

# Поиск и сортировка
print(my_list.index(4))  # Вывод: 1
print (my_list.reverse())  # Вывод [5, 4, 3, 2, 1]

# Другие методы
copy_of_list = my_list.copy()  # Так же можно так new = my_list[:] или new2 = list(my_list)
print(len(my_list))  # Вывод: 7
print(any(my_list))  # Вывод: True
```