#linux #zabbix 
#### Создаем нового пользователя в заббиксе и подключаем ему телеграм хук
Для отправки сообщений в телеграм, о входе на ваш компьютер, нужно создать отдельного пользователя в забиксе с правами чтения аллертов и отправки сообщений. Предварительно нужно создать для него группу и роль.
##### Новый пользователь
Создаем новою группу 

#### Телеграм бот
##### Создаем бота если его нет
##### Добавляем ид группы/пользователя
##### Узнать свой ID Telegram
В Telegram создано множество ботов с этой целью, но далеко не все из них работают корректно. Мы рекомендуем использовать бот @getmyid_bot. Из его преимуществ можно выделить исправное функционирование и быструю выдачу результатов. Чтобы узнать свой ID, следуйте пошаговой инструкции:

1. Зайдите в поисковую строку приложения и введите @getmyid_bot.
2. В выдаче найдите бота, который полностью совпадает с указанным выше именем.
3. Нажмите на него, чтобы открыть диалоговое окно.
4. Кликните на кнопку «Начать», чтобы запустить работу бота.
5. В ответном сообщении сразу же отобразится ваш ID. Смотрите первую строку, которая начинается со слов «Your user». Во второй строчке показывается идентификатор диалога с ботом.
##### Узнать ID другого пользователя в Telegram
Это не сложнее, чем узнать ID своего аккаунта. Для примера будем использовать тот же бот − @getmyid_bot. Он является универсальным и позволяет проверить не только свои данные, но и узнать информацию о других юзерах. Для этого следуйте пошаговой инструкции:

1. Ищем и запускаем бот, как в пункте выше.
2. Переходим к списку контактов и открываем диалог с человеком, идентификатор которого нужно вычислить.
3. Выбираем любое полученное сообщение из переписки и жмем на «Переслать».
4. Адресатом назначаем пользователя @getmyid_bot и нажимает «Отправить».
5. В диалоговом окне появятся три строки. Что означают первые две, вы уже знаете, а третья, которая начинается со слов «Forwarded from» − это и есть идентификатор вашего собеседника.
##### Узнать ID группы

#### Создаем узел сети и алерт
##### Узел сети
##### Аллерт