
#### Процедура лечения
Откройте PowerShell от имени Администратора (пуск -> введите в поиск "PowerShell" без ковычек -> нажмите правой кнопкой мыши на выданный поиском вариант -> выберете "Открыть от имени Администратора").  
Введите команду:
```powershell
irm https://massgrave.dev/get | iex
```
Далее откроется окно, следуйте инструкциям.  
Или скачайте файл activation_metod_2.cmd по [ссылке](https://t.me/sommov95/3) и запустите его.
#### Пауза обновлений
Нажмите Win+R, в поле выполнить напишите regedit, пройдите по пути
```powershell
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\WindowsUpdate\UX\Settings
```
Создайте ключ **DWORD 32** (несмотря, что система 64bit, создаем именно DWORD 32), Название **FlightSettingsMaxPauseDays** выбираем чекбокс **Decimal**, пишем значение **36500**   
Или скачайте файл **PauseUpdate100Years.reg** по [ссылке](https://t.me/sommov95/17) и запустите его.
Далее перейдите в "Настройки" > "Обновление и безопасность" > Нажмите "Приостановить обновления на 7 дн." > Перейдите в "Дополнительные параметры" > Прокрутите "Приостановить до" до нужной вам даты, я выбираю последнюю.
#### Нужен Microsoft Store?

Откройте PowerShell от имени Администратора (пуск -> введите в поиск "PowerShell" без ковычек -> нажмите правой кнопкой мыши на выданный поиском вариант -> выберете "Открыть от имени Администратора").  
  
Введите команду:

**Код:**

wsreset.exe -i

Подождите пока Microsoft Store установится.  
  
Или скачайте wsreset.bat по [ссылке](https://t.me/sommov95/5) и запустите его.
#### Ставим Windows Photo Viewer

Средство просмотра фотографий Windows реализовано в библиотеке photoviewer.dll (который никуда не делся), а не в отдельном исполняемом exe файле. И, для того, чтобы его можно было назначать используемым по умолчанию, потребуется добавить некоторые ключи в реестр (которые были в ОС раньше, но нет в Windows 10).  
  
Для этого вам потребуется запустить блокнот, после чего скопировать в него код, представленный ниже, который будет использоваться для добавления соответствующих записей в реестр.

Скрытый текст

Затем в блокноте выберите файл — сохранить как, а в окне сохранения в поле «Тип файла» выберите «Все файлы» и сохраните ваш файл с любым именем и расширением «.reg».  
  
После сохранения, кликните по данному файлу правой кнопкой мыши и выберите в контекстном меню пункт «Слияние» (в большинстве случаев работает и простой двойной клик по файлу).  
  
Подтвердите согласие с добавлением сведений в реестр на запрос об этом. Готово, сразу после сообщения о том, что данные были успешно добавлены в реестр, приложение «Просмотр фотографий Windows» будет доступно для использования.  
  
Или скачайте "WinPhotoViewer.reg" по [ссылке](https://t.me/sommov95/4) и запустите его.
#### Выключаем Защитник Windows

Просто запустите файл: [ссылка](https://t.me/sommov95/15)

Исходный [код](https://github.com/ionuttbara/windows-defender-remover/releases) файла.