+++
title = 'Pdb (Python Debugger)'
date = 2024-01-24T21:46:49+02:00
draft = false
+++
**pdb** (Python Debugger) — это встроенный в Python модуль для отладки программ. С его помощью вы можете остановить выполнение программы в определенной точке, изучить текущее состояние переменных, выполнить код пошагово, изменять значения переменных, и многое другое.\
Чтобы использовать pdb, вы добавляете `import pdb`; `pdb.set_trace()`` в код в место, где хотите установить точку останова. Когда программа достигает этой строки, она переходит в интерактивный режим отладчика. Вы можете ввести команды для отладки, как описано ниже.
##### Вот несколько основных команд pdb:
```python
import pdb
def example_function():
    x = 5
    pdb.set_trace()  # Точка останова
    y = 10
    result = x + y
    return result
```
* **break** или **b**: Устанавливает точку останова. Программа будет останавливаться при достижении этой строки кода.
python
* **continue** или **c**: Продолжает выполнение программы до следующей точки останова.
* **step** или **s**: Выполняет текущую строку кода и останавливается в первой строке подпрограммы, если таковая вызывается.
* **next** или **n**: Продолжает выполнение до следующей строки в текущей функции, не заходя в подпрограммы.
* **list** или **l**: Показывает несколько строк кода вокруг текущей строки выполнения.
* **print** или **p**: Позволяет вывести значение переменной.
* **quit** или **q**: Завершает выполнение программы.
* **help** или **h**: Выводит справочную информацию о командах.
* **break** с указанием номера строки кода:
```python
break filename:lineno
```
* **watch**: Устанавливает точку останова, когда значение выражения изменяется.
```python
watch expression
```
##### Пример использования в командной строке:
```bash
python -m pdb script.py
```
В интерактивном режиме вы можете ввести help для получения списка команд и их описания. Помните, что использование отладчика требует некоторой практики, но он может быть мощным инструментом при поиске и исправлении ошибок в вашем коде.